¿Qué tal, tiktakers? ¿Apurando los últimos
días de vacaciones? Corred a la playa más
cercana o a vuestro rincón favorito de la
montaña. Y no os olvidéis de la crema solar,
la sombrilla y una buena lectura para pasar
el rato. O aún mejor, vuestro móvil para
ver este recopilatorio de los mejores personajes
de la mitología griega.
Os aseguramos que estas historias, aunque
tengan ya varios siglos, son igual de truculentas
y apasionantes que cualquier libro de aventuras
o serie de televisión actual. Comprobadlo
vosotros mismos con los mitos de Perséfone,
el Grifo, la caja de Pandora, el Ave Fénix
y Némesis. Y no olvidéis contarnos en los
comentarios cuál es vuestro favorito, o pedirnos
otros nuevos. ¿Listos para viajar al Olimpo...?
En el vídeo de hoy os hablaremos del mito
Perséfone, también llamada Kore, una diosa
de la mitología griega. Era la deidad de
la vegetación y traía la fertilidad a los
campos. Pero al mismo tiempo era la reina
del Inframundo, y llevaba a cabo las maldiciones
de los hombres sobre las almas de los muertos.
A través de su historia, los griegos encontraron
una explicación al fenómeno de las cuatro
estaciones del año ¿Queréis saberla?
Perséfone nació de Zeus, padre de los dioses
y rey del Olimpo, y Deméter, la diosa madre
de la agricultura. El origen de su nombre
no está muy claro. Quizá provenga de la
forma “Persephatta”, que significa “la
que limpia el trigo”. Pero también podría
venir de la expresión “Pherein phonon”,
que significa “la que trae la muerte”.
Existen también varias versiones de su historia,
pero la más completa es la que aparece en
uno de los “Himnos Homéricos” , del propio
poeta Homero. Concretamente en el “Himno
a Deméter” se cuenta que Persephone solía
vivir con su madre, alejada del resto de los
dioses del Olimpo. A pesar de ello, destacaba
tanto por su belleza que tenía varios pretendientes.
Entre estos estaban Hermes, el dios del ingenio,
Ares, el de la guerra, Apolo, el de las artes,
y Hefesto, dios del fuego y la forja. Sin
embargo, su madre Deméter rechazó todos
los regalos y propuestas de enlace, y escondió
a su hija de las demás deidades olímpicas.
Uno de los que más encaprichado estaba de
Perséfone era Hades, dios del Inframundo,
el reino de los muertos. Decidió pedirle
permiso a su hermano Zeus, padre de Perséfone
para casarse con ella y lo consiguió. Pero
Deméter nunca permitiría que su hija bajase
al Inframundo, así que planeó secuestrarla
y llevársela junto a él a sus dominios.
Un día Perséfone estaba inocentemente recogiendo
flores en un campo de Enna, en la isla de
Sicilia. A parte de algunas ninfas, le acompañaban
Atenea, diosa de la sabiduría, y Artemisa,
diosa de los animales. Cuando se inclinó
a recoger un narciso, hubo un estallido y
una grieta se abrió en la tierra. De ella
surgió Hades, que sin oposición montó a
Perséfone en su carro y se la llevó al Inframundo.
Las ninfas en castigo, por no haber intervenido,
fueron convertidas en sirenas. Y la pobre
Deméter quedó desolada. Abandonó todo para
dedicarse a buscar a su hija incansablemente
por los confines de la tierra, ayudada por
las antorchas de Hécate, deidad de los caminos
y tierras vírgenes.
Como diosa de la agricultura, la obsesión
de Deméter tuvo lógicamente efecto sobre
la naturaleza. Según algunas versiones, prohibió
que la tierra fuese sembrada. En otras simplemente
descuidó su labor como madre de la agricultura,
sumida en la desesperación, y los campos
perdieron su fertilidad.
Hécate le sugiere a Deméter que le preguntase
a Helios, la personificación del sol que
todo lo ve, para averiguar qué había pasado,
y este le revela finalmente el paradero de
su hija. Zeus, presionado de un lado por los
gritos de los seres humanos, hambrientos por
la falta de cosechas, y del otro por el llanto
de Deméter, accedió y decidió intervenir.
Ordenó a Hades que liberase a Perséfone,
enviando a Hermes, dios del ingenio, a rescatarla.
Hermes negoció duramente con Hades, y finalmente
consiguió convencerle. Una de las condiciones
para que Perséfone pudiese salir del Inframundo
era que no consumiese alimentos de allí.
Y efectivamente en la tristeza de su cautiverio,
se había negado a probar bocado.
Pero antes de que se pudiese marchar del Inframundo,
Hades la engañó para que comiese seis semillas
de granada. Hermes consiguió llevarla de
vuelta con éxito, pero en castigo por haber
comido alimentos del Inframundo, Perséfone
estaba obligada a volver cada año, un mes
por cada semilla que había tomado.
A partir de entonces pasaría cada año seis
meses en el Olimpo junto a su madre y los
otros seis meses en el Inframundo junto a
Hades. Cuando Deméter y su hija estaban juntas,
la tierra florecía de vegetación. Pero la
otra mitad del año se convertía de nuevo
en una tierra estéril. Y así fue como los
antiguos griegos explicaron el ciclo de las
cuatro estaciones y su efecto sobre la naturaleza.
Al margen de este, Perséfone aparece también
en muchos otros mitos clásicos como la historia
de Orfeo, el músico que descendió a los
infiernos para recuperar a su esposa muerta,
Perséfone queda tan conmovida al oirle tocar,
que les permite volver de nuevo a la tierra.
O en el mito de Adonis, un joven tan hermoso
que la mismísima Afrodita, diosa de la belleza,
se enamoró de él. Ella fue quién le envió
junto a Perséfone para que lo cuidase, pero
no contaba con que la reina del Inframundo
también se obsesionase con él y se negase
a devolverlo. La disputa fue resuelta por
Zeus que decidió que Adonis pasase una parte
del año con cada una.
Perséfone apareció en numerosas obras del
arte clásico griego. Suele estar vestida
con una túnica y llevando un manojo de heno,
aunque también puede sujetar un cetro o una
pequeña cajita. También era la protagonista,
junto a su madre, de los Misterios Eleusinos,
unos rituales que se celebraban en la época
de la siembra, en los que se festejaban su
regreso a la tierra, y que prometía a sus
fieles un mejor destino en el Inframundo.
El mito de Perséfone, además de ser tan
interesante, es una de las maneras más claras
de ver cómo los griegos se relacionaban con
sus dioses, y sobretodo cómo trataban de
buscar una interpretación a los fenómenos
que no tenían explicación.
Seguramente muchos sabréis que existió una
criatura mitológica llamada grifo. ¿Pero
sabíais que fue también la que dió nombre
a las llaves del agua? Os explicaremos por
qué, pero antes vamos a conocer un poco más
a esta temible bestia.
Su nombre proviene del griego “gryphos”,
que significa curvado o ganchudo, y a su vez
deriva del persa “shirdal” que significa
“león-águila”. Y es que este ser tiene
la parte frontal de un águila gigante, con
plumas doradas, afilado pico y poderosas garras.
Mientras que en su parte posterior es como
un león, con pelaje amarillo, musculosas
patas y larga cola. También se le suele representar
con orejas puntiagudas o plumas en el extremo
de la cola.
De sus cualidades se decía que era ocho veces
más grande y fuerte que un león común,
y que con sus poderosas garras era perfectamente
capaz de capturar un jinete a caballo o un
par de reses. Precisamente sus uñas, del
tamaño del cuerno de un buey, eran el trofeo
más preciado ya que se podían usar para
fabricar copas, y cambiaban de color si se
vertía veneno dentro. Aunque sus costillas
también se aprovechaban para armar potentes
arcos de tiro.
Poseía un sentido de la visión muy agudo,
y para algunas culturas antiguas tenía además
el poder de controlar los cuatro elementos
naturales. Era capaz de arrojar fuego por
un orificio cercano a su nariz, y expulsar
aire helado por la boca. El viento producido
por el batir de sus alas podía llegar a generar
maremotos, y con su potente rugido podía
hacer temblar la tierra.
Se habla de los grifos en multitud de culturas
antiguas, y aunque su origen exacto se desconoce,
parece ser que aparecieron por primera vez
en Oriente Próximo, en las pinturas y esculturas
de los antiguos babilonios, asirios y persas.
También aparecieron en las leyendas de la
Antigua Grecia, donde estaban consagrados
al dios Apolo, tirando de su carro en el viaje
diario que emprendía de Oriente a Occidente.
y como guardianes de su tesoro.
Por su parte los romanos los asociaban con
Némesis, la diosa de la venganza. Durante
la Edad Media la leyenda cambió, y se convirtieron
en los habitantes de unos codiciados montes
al norte de la India, que tenían grandes
reservas de oro y que estos vigilaban con
celo para proteger los nidos de sus crías.
También eran un recurso habitual en la decoración
de las iglesias góticas, convertidos en gárgolas,
y en los escudos heráldicos, como emblema
de las familias, representando la fuerza,
el valor y la vigilancia.
En realidad hoy en día se cree que el mito
de los grifos pudo originarse por el hallazgo
de restos fósiles de dinosaurios pertenecientes
a la familia de los Ceratopsidae. Esta especie
tenía la boca en forma de pico, grandes huesos
escapulares, larga cola y patas con pezuñas,
y abundaban en los desiertos del Asia Central.
Si alguna de esas civilizaciones antiguas
se topó con los restos de una de estas criaturas,
debió pensar que se trataba de un ser legendario.
Ahora bien, ¿cómo llegaron estas criaturas
tan grotescas a dar nombre a las llaves de
agua? Muy sencillo. Como os contábamos los
grifos se convirtieron en un elemento artístico
habitual en la arquitectura. Además de para
fachadas de edificios, se usaban mucho para
darle forma a las fuentes públicas de agua.
Y precisamente estas fuentes fueron las que
acabaron creando el término “grifo”,
referido a la salida de agua.
Curiosamente este término no aparece en el
resto de lenguas latinas. La mayoría de ellas
usan derivados de la forma “robinet”,
que viene del francés “robin” que designa
al ganado ovino. Y es que en este país las
fuentes solían decorarse con cabezas de carnero
u oveja.
Ya sabéis tiktakers, la próxima vez que
abráis un grifo, pensad que podríais estar
desatando la furia de un temible ser mitológico.
¡Hola tiktakers! ¿Os acordáis de la broma
que os gastamos el pasado día de los inocentes?
Muchos nos escribisteis con ganas de conocer
el resto de la historia de la caja de Pandora,
así que hoy por fin nos hemos decidido a
abrirla. ¡Prestad atención!
Se trata de una de las grandes leyendas de
la mitología griega y forma parte de la historia
de Pandora, la primera mujer sobre la Tierra.
La versión más famosa fue la que escribió
en el siglo VII antes de Cristo el poeta Hesíodo.
Y es un relato de venganza, la de Zeus contra
los hombres y el titán Prometeo por robar
el fuego sagrado y entregárselo a estos.
El padre de los dioses entró en cólera y
ordenó a Hefesto que modelase con arcilla
a la primera mujer. Cada uno de los dioses
le otorgó un don: Atenea le dió la sabiduría,
Apolo la música, Afrodita la belleza y Hermes
la elocuencia. El propio Zeus le insufló
la vida y le puso nombre, Pandora, que significa
“la que tiene los dones".
Se la ofreció como esposa a Prometeo, que
la rechazó sabiendo que tras su traición,
cualquier regalo de Zeus sería una trampa.
Así que a continuación se la llevó a su
hermano Epimeteo, que pese a las advertencias
decidió casarse con ella.
Como regalo de bodas, Pandora recibió una
tinaja ovalada (pithos), y no una caja (pyxis)
como se suele decir, pero un error en la traducción
provocó esta confusión. Además se le dió
la orden específica de no abrirla bajo ningún
concepto.
Pero de entre todos sus dones, los dioses
también habían otorgado a Pandora una gran
curiosidad, por lo que decidió abrir la tinaja
igualmente para ver qué había dentro. Al
hacerlo, escaparon de su interior todas las
desgracias y males, que invadieron nuestro
mundo. La vejez, la enfermedad, la locura,
el vicio, la tristeza, la pobreza, el crimen...
todas se extendieron irremediablemente. Sólo
una última cosa quedó oculta en el fondo,
la esperanza.
Pandora al darse cuenta de lo que había hecho
se arrepintió mucho, y quiso intentar arreglar
el mal que había provocado. Se dedicó a
vagar por el mundo ofreciendo a todos los
hombres esa esperanza que era lo único que
le había quedado.
Lo cierto es que el mito de Pandora muestra
a la perfección la visión totalmente masculina
que se tenía en la Grecia clásica, y en
general en el mundo antiguo. La mujer que
es curiosa y desobedece al hombre, es la culpable
de todos los males. Y recuerda también al
origen del mundo según la Biblia cristiana,
donde Eva come la manzana prohibida, y por
su culpa se desatan los males.
Al margen de esto, se hizo muy popular en
la cultura occidental, e incluso fue el origen
de expresiones coloquiales como "abrir la
caja de Pandora", cuando queremos decir que
una acción va a desatar graves consecuencias.
O “la esperanza es lo último que se pierde”
en referencia a lo único que quedó dentro
de la caja.
El mito de Pandora tiene continuación en
su propia hija, Pirra, que se casó con Deucalión,
el hijo de Prometeo. Cuando Zeus decidió
castigar a los hombres inundando la tierra
con un gran diluvio, ellos fueron los únicos
supervivientes, y decidieron ir a consultar
al oráculo cómo podrían repoblar la Tierra.
Este les dijo que debían arrojar los huesos
de su madre a lo largo del camino por encima
de su hombro. Deucalión no entendió esta
profanación, pero Pirra le aclaró que con
“madre” se refería a Gea, la misma Tierra,
y que sus huesos eran las propias rocas. Así
las piedras que lanzaron se convirtieron en
hombres si eran tiradas por Deucalión, o
mujeres las de Pirra.
Esto nos convierte a todos en descendientes
de Pirra. Y a la vez de Pandora, la primera
mujer, que a pesar de haber liberado los males
por accidente, también debe ser recordada
como “abuela” de la humanidad y guardiana
de la esperanza.
Una de las criaturas mitológicas que más
interés ha despertado durante generaciones
es el Fénix; un ave que por sus características
ha fascinado a cientos de culturas y pueblos
a lo largo de la historia por ser un símbolo
universal del renacimiento y la inmortalidad.
La palabra fénix procede del término griego
phoinix (φοίνιξ), que significa “de
color rojo”. Esta criatura suele representarse
como un enorme pájaro envuelto en llamas,
de cuerpo dorado y alas color escarlata, cuyo
plumaje emite un gran resplandor. Tenía una
gran resistencia, control sobre el fuego y
una sabiduría infinita. Pero sin duda su
rasgo más representativo es el poder de arder
y resurgir de sus cenizas.
Algunas fábulas afirman que el Fénix habitaba
en los desiertos de Arabia, cerca de un pozo
de frescas aguas donde se bañaba todos los
días y cantaba una hermosa canción. Aunque
lo cierto es que sus orígenes no pueden situarse
en un solo punto del mapa ya que esta criatura
es común a muchas civilizaciones, que han
ido construyendo a su alrededor sus propias
leyendas. De este modo podemos encontrar representaciones
del fénix en China, Centroamérica o Egipto.
En este último país es donde encontramos
las primeras referencias mitológicas a través
del historiador griego Heródoto. Para los
antiguos egipcios el equivalente al Fénix
era el Bennu, un ave sagrada similar a una
garza, de largas patas y con dos grandes plumas
en la cabeza a modo de cresta. Los egipcios
la relacionaban con las crecidas del Nilo,
con el Sol, la muerte y el renacimiento.
Se trataba de una criatura que creía necesario
renovarse cada cierto tiempo para adquirir
mayor sabiduría. Por eso cada 500 años construía
un nido con bellas ramas aromáticas, y mientras
entonaba una bella canción le prendía fuego
y ardía con él hasta consumirse por las
llamas. Pasados tres días, un nuevo Bennu
renacía de sus cenizas, más fuerte y sabio.
Después llevaba sus restos a Heliópolis,
al templo del dios Ra, iniciando un nuevo
ciclo de vida con el que inspirar al pueblo
egipcio.
Por otra parte tenemos la versión cristiana,
en la que el Fénix era una criatura noble
y con fuertes principios que había nacido
en el Jardín del Edén, bajo el Árbol del
bien y del mal. Se dice que cuando Adán y
Eva fueron expulsados, el ángel que los desterró
despidió una chispa que incendió el nido
del ave, calcinándolo. Pero como el Fénix
mantuvo su honor y se negó a probar el fruto
prohibido, se le concedió la inmortalidad,
y en lugar de morir obtuvo el poder de renacer
de sus cenizas.
Su misión desde entonces es la de transmitir
la sabiduría, que albergaba desde sus orígenes
en el Edén, y servir de inspiración a todos
aquellos que buscaran el conocimiento. Pero
además de este don también poseía el de
la fuerza, y se decía que sus lágrimas eran
curativas.
A lo largo del tiempo esta criatura se ha
convertido en la imagen del renacimiento físico
y espiritual, personificando el poder del
fuego, que purifica y concede la inmortalidad.
Y del mismo modo representa el Sol, que muere
al final de cada día para reaparecer en el
siguiente amanecer.
Actualmente también se considera una figura
de la resiliencia, es decir, de nuestra capacidad
para superar situaciones difíciles y adaptarnos
a ellas. Por eso hoy en día es habitual escuchar
expresiones como “resurgir de las cenizas”
o “renacer como el ave Fénix”, evidenciando
la fuerte simbología que esta criatura aún
tiene sobre la humanidad.
¡Hola, tiktakers! Sabemos por vuestros comentarios
que os gusta mucho la mitología griega, y
siempre nos pedís que hagamos vídeos hablando
de personajes legendarios de esta cultura.
Pues bien, hoy os traemos uno de los que más
nos habéis solicitado: la historia de la
diosa de la justicia Némesis.
Esta diosa no tiene un origen muy claro. Numerosas
fuentes la presentan como hija de Érebo y
Nix, los dioses de la oscuridad y la noche,
aunque otros la describen como hija de Océano
o Zeus. Pero todos coinciden en que Némesis
forma parte de la primera generación de deidades
primordiales, que en la mitología griega
se refiere a los dioses que existen desde
los inicios del mundo, y que habitualmente
se identifican con elementos o principios
naturales.
Esto es así porque sus padres, Érebo y Nix,
nacieron a su vez de Caos, una de las cuatro
entidades primordiales junto a Gea, Tártaro
y Eros, y que para los griegos simbolizaba
"todo aquello que existe antes que los dioses
y las fuerzas elementales”, es decir, el
estado primitivo del cosmos.
El origen del nombre de Némesis proviene
del verbo griego “némein” (νέμειν),
que significa “distribuir”, una clara
referencia a sus virtudes como diosa. Porque
dentro de la mitología griega, Némesis era
la diosa de la venganza, el equilibrio y la
justicia retributiva.
Ésta consistía en aplicarle al infractor
el mismo castigo. En otras palabras: si una
persona mataba a otra, la sentencia era la
misma para el culpable, en este caso, la muerte;
una especie de “ojo por ojo”. Aunque hoy
en día nuestro sistema penal es totalmente
distinto y busca compensar el daño causado,
en el mundo antiguo la justicia retributiva
fue un concepto muy importante.
Némesis también era la encargada de castigar
los excesos y la falta de moderación de los
humanos, el orgullo y la soberbia. Y para
poner freno al descontrol, debía aplicar
duros castigos a los mortales que habían
sido demasiado favorecidos por la diosa Fortuna.
Sin embargo, con su intervención lograba
mantener el equilibrio del universo, otro
concepto clave de la interpretación griega
del cosmos.
Ya que es uno de los símbolos de la justicia,
suele ser representada con la rama de un manzano,
con una balanza o una espada en la mano izquierda.
También suele llevar una corona, y a veces
un velo con el que cubre su cabeza. Aunque
Némesis no tiene un papel protagonista en
las fábulas griegas, sí aparece de forma
secundaria en numerosas historias, siempre
como un personaje encargado de mantener el
equilibrio de las acciones de los demás.
Uno de los múltiples relatos cuenta que Zeus
se quedó prendado de su belleza, aunque ella
no le correspondía. Para escapar de él cambió
de forma en innumerables ocasiones, hasta
que un día se convirtió en oca. Sin embargo,
Zeus se transformó en cisne y la persiguió
sin descanso hasta que pudo apoderarse de
ella.
De esta unión Némesis puso dos huevos, de
los que nacieron los gemelos Cástor y Pólux
y la bella Helena. Se cree que el papel decisivo
de ésta última, que desencadenó la Guerra
de Troya, fue dado por la propia Némesis,
como una especie de venganza por los abusos
de Zeus.
Otra historia en la que aparece Némesis es
en la de Creso, el último rey de Lidia, cuyo
reinado estuvo marcado por los placeres y
los excesos. Ante esto, la diosa decidió
conducirlo a una peligrosa expedición en
la que debía enfrentarse al rey Ciro de Persia.
Tras la aventura, Creso acabó arruinado e
infeliz, demostrando que ningún mortal puede
ser excesivamente afortunado para no romper
con el equilibrio universal.
En la mitología griega existe también la
figura de Temis, la titánide de la justicia
divina. Aunque en contraposición a Némesis,
ésta era más serena, y se encargaba de establecer
orden y guiar a los hombres hacia el buen
camino. Por eso los que ignoraban los consejos
de Temis acababan encontrándose con Némesis,
que se les aparecía para aplicar un rabioso
castigo.
Como curiosidad, hoy en día solemos utilizar
la palabra némesis para referirnos a un enemigo
o rival, probablemente en referencia a esta
diosa que, a pesar de encarnar la justicia,
representa su parte más irracional. Así
que tened cuidado con vuestras acciones, tiktakers,
porque la venganza de Némesis podría caer
sobre vosotros…